Vapuleados por las noticias

De Mancuso a los helicópteros varados, pasando por el túnel del Toyo, la Nueva EPS, carrotanques de la Guajira y la paz de Eder, día como para no mirar

Hay días en que no provoca voltear a mirar ni a las redes ni a los titulares de las noticias. Ayer fue uno de esos. Nos dimos cuenta que la sobredimensionada libertad de Salvatore Mancuso por haber sido nombrado gestor de paz por el presidente Petro, se estrelló contra la soberanía de la ley y un magistrado de Justicia y Paz de Barranquilla la negó de plano. Ayer, Antioquia volvió a gritar, con un evidente aire separatista, que se siente maltratada porque el presidente Petro le traspapeló la plata acordada para terminar el túnel del Toyo. Y, también, el doctor Cadena, presidente de la Nueva EPS, informó que esa entidad perdió en el balance del 2023 la friolera de 411.000 millones, aunque se trata de la EPS más grande y con más entradas del país.

Antioquia volvió a gritar que se siente maltratada porque el presidente Petro le traspapeló la plata acordada para terminar el túnel del Toyo

Igualmente se oficializó que la cacareada paz de Eder que hacía llenar los titulares por la disminución de muertes violentas en Cali, se desordenó en el fin de semana.6 asesinatos le levantaron la bata a la ilusión y les hace ver que no por venir de Bogotá con cartones y títulos el secretario de Seguridad sabe leer el mapa criminal de Cali. Mientras tanto el mismo alcalde caleño se hizo el vendejabón con el problema en que se ha vuelto ser suscriptor de Claro en muchos barrios de Cali. Llevan más de un mes con cortes aquí o allá y aunque es un servicio público, el alcalde y su voluminoso séquito de asesores enmudecen frente a la empresa del señor Slim, quizás porque igual que entre los bomberos, entre millonarios no se pisan las mangueras.

 Y como si todo eso fuera poca cosa, ayer se supo que los famosos carrotanques del escándalo en la Guajira los inmovilizaron porque tampoco dizque tiene pólizas vigentes. Y como cereza del pastel quienes habíamos leído el comunicado de la embajada de Moscú vimos la noticia de El Colombiano ayer informando que fue el presidente, por razones de respeto geopolítico, quien no permitió que las empresas rusas de mantenimiento  le dieran la mano a los helicópteros varados